SVE O ?OKOLADI
Ljudi širom sveta u proseku pojedu nekoliko kilograma ?okolade godišnje, a na prvom mestu po potrošnji su Švajcarci, kao što ste mogli pretpostaviti.  Prose?na osoba u Švajcarskoj smaže 8,8 kg ?okolade svake godine! Na drugom mestu je Nema?ka, pra?ena Rusijom, Ujedinjenim Kraljevstvom i SAD-om.
To je više nego dovoljan razlog da detaljnije prou?imo braon zlato. Odakle ?okolada poti?e, koje sve vrste postoje i zbog ?ega je toliko jedinstvena?



Bolja nego što se pri?a - ?okolada je zdravija nego što mislite
Protivupalna i dobra za dušu - istraživa?i iz Amerike su kona?no objavili studiju koja potvr?uje nešto što svi mi ve? duže vreme znamo: ?okolada je dobra za vas! Studija dokazuje koliko zapravo tamna ?okolada može da bude zdrava. Tamna ?okolada sadrži flavonoide koji štite cirkulatorni sistem i mogu da smanje krvni pritisak. 
Sada kada je to re?eno: priprema, pozor, navali na ?okoladu!

Koje vrste postoje i po ?emu se razlikuju?
Tamna ?okolada
Tamna ?okolada ima naro?ito visok procenat kakaoa, tamnija je, pikantnija i ima nešto gor?i ukus. Neke tamne ?okolade uopšte ne sadrže mleko, zahvaljuju?i ?emu su pogodne i za vegane. Tamna ?okolada je tako?e poznata i kao obi?na ?okolada.
Mle?na ?okolada
Kao što samo ime kaže, mle?na ?okolada sadrži ve?i procenat mleka ili mle?nih proizvoda. Njena boja je svetlija i pravi se od kakao putera, kakao mase, še?era i naravno mleka. 
Bela ?okolada
Kada je re? o proizvodnji bele ?okolade, iz kakao mase se uklanja kakao prah, zahvaljuju?i ?emu se dobija karakteristi?na svetla boja. Bela ?okolada se pravi od kakao putera, še?era i mleka i ona je najsla?a od tri vrste ?okolada.


Istorija - pri?a o ?okoladi i šta Švajcarci imaju s tim
?okolada je izvorno bila poznata kao ‘xocóatl’ i pravili su je Asteci od vode, kakaoa, ?ilija i vanile. Ovo ljuto pi?e je bilo toliki hit me?u ljudima Južne Amerike da su verovali da postoji bog kakaoa. 
Španski konkvistadori su 1528. godine doneli biljku u Evropu, gde je prvi put pomešana sa trš?anim še?erom i medom. U Evropi se smatralo da je kakao zdrav i da ima okrepljuju?u mo?. Zbog toga je ?esto koriš?en kao afrodizijak i do XIX veka se prodavao u apotekama širom Evrope.
Kompanija Fry & Sons iz Bristola u Engleskoj je 1847. godine došla na genijalnu ideju da doda še?er i kakao puter umesto vode i da gustu smesu sipa u kalup - tako je ro?ena prva ?okoladna plo?ica.
Švajcarci su na kraju razvili inovativnu tehniku kon?iranja, zahvaljuju?i kojoj je ?okolada dobila nežnu, kremastu strukturu i puno?u ukusa. Ovu tehniku je osmislio Rudolf Lindt ?ime je postao prvi koji je napravio finu, glatku ?okoladu. Svoj metod je zaštitio patentom 1879. godine.

Gde se gaji kakao?
Biljka kakaovac voli tropske klime jer joj treba dosta vlage i ne može da opstane na temperaturama nižim od 15 stepeni. Kakaovac se najviše uzgaja u Centralnoj Americi, Africi i Jugoisto?noj Aziji. Najve?i proizvo?a?i kakaoa su Obala Slonova?e, Gana, Nigerija, Kamerun, Indonezija, Brazil, Dominikanska Republika, Ekvador, Meksiko, Peru i Bolivija, pri ?emu skoro 70% svih zrna kakaoa poti?e iz Zapadne Afrike. Kakao se tako?e može prona?i u Madagaskaru, Kostarici, Jamajci i Venecueli.

Kako se zrna kakaoa pretvaraju u ?okoladu?
Nakon branja, zrna kakaoa prolaze kroz proces fermentacije koji omogu?ava inicijalni razvoj karakteristi?nih ukusa i odvajanje zrna od pulpe, tokom kojeg zrna dobijaju prepoznatljivu braon boju.
Zrna nakon fermentacije sadrže do 60% vode i moraju da se osuše kako bi se omogu?ila dalja prerada i produženje roka trajanja.
Zrna kakaoa se potom transportuju iz regiona proizvodnje do fabrika ?okolade, gde se uklanjaju ne?isto?e poput peska i jute. Sledi prženje zrna tokom kojeg se njihov ukus u potpunosti razvija. Nakon uklanjanja ljuske, zrna se melju i proizvodnja ?okolade može da po?ne.

Vrhunska ?okolada
Iako se konvencionalne ?okoladne plo?ice mogu kupiti u supermarketima po niskim cenama, vrhunske varijante znaju da budu poprili?no skupe.
To’ak, najskuplje zrno kakaoa na svetu, raste u džunglama Ekvadora. Stabla koja nose Nacionalna zrna kakaoa su veoma stara i izuzetno retka. Ovaj „Ferari“ me?u zrnima kakaoa ima pun, složen ukus sa nagoveštajem vo?a, cvetova i orašastih plodova. 

Osvajanje nove teritorije: neistražena podru?ja u svetu ?okolade
?okolada i morska so
Kao efikasan poja?iva? ukusa, so je neophodan sastojak ve?ine deserata, kola?a i slatkiša. Zato nas ne ?udi što se sada u ponudi mogu prona?i ?okolade sa komadi?ima morske soli. Ona je odgovorna za poigravanje ?okoladasti?nog ukusa na jeziku.
?okolada i crveni biber
Zrna crvenog bibera i bela ?okolada predstavljaju pravi praznik za o?i, ali je i sama kombinacija bibera i kremaste bele ?okolade dobrodošla poslastica za ?ulo ukusa.
?okolada i alkohol: džin i rum donose pravu senzaciju
Kombinacija slatke ?okolade, suvog vo?a i gorkog alkohola predstavlja pravi klasik. Me?utim, nove varijante, kao što je tamna ?okolada sa džinom i brusnicama, postaju sve zapaženije, o?aravaju?i vaša ?ula divnim pikantnim ukusom vo?ne svežine kojeg se ne možete zasititi.



Neodoljive kombinacije
?istoj ?okoladi je ve? dovoljno teško odoleti. Ali kada se finoj, kremastoj ?okoladi dodaju hrskavi orašasti plodovi, aromati?no vo?e ili božanstveni nugat, nema suzdržavanja.
Mle?na ?okolada je najpopularnija ?okolada širom sveta. Kremasta i nežna, ona se topi na jeziku i ?ini da ?eznete za još.  Na drugom mestu po popularnosti našla se tamna, pra?ena belom ?okoladom. Najpopularnije kombinacije su nežni nugat i hrskavi orašasti plodovi. Lešnici i bademi su neizostavni u industriji ?okolade, pri ?emu ?okolade sa celim lešnicima postaju sve popularnije tokom poslednjih godina. Sve vrste keksa tako?e dobijaju na popularnosti. Bilo da je re? o keksu sa maslacem, Oreo keksu ili škotskim kola?i?ima, keks i ?okolada su stvoreni jedno za drugo


